---
layout:     post
title:      Java-多线程2
subtitle:   2023-08-16每日一题
date:       2023-08-16
author:     JunXiang 
header-img: img/post-bg-alibaba.jpg
catalog: true
tags:
    - 每日一题
---

## 进程和线程是什么？它们有什么区别？

1. 进程：是并发执行的程序在执行过程中分配和管理资源的基本单位，是一个动态的概念，竞争计算机系统基本资源

   线程：是进程的一个执行单元，是进程内调度的实体。比进程更小的独立运行的基本单位。进程也被称为轻量级进程

2. 进程：每个进程都有**独立**的资源分配，包括内存、文件描述符等。进程之间的资源隔离性较高，但切换进程的开销大

   线程：线程**共享**进程的资源，包括内存空间和文件描述符。线程之间切换开销较小，因为它们共享统一进程的地址空间

3. 进程：进程之间的并发性较低，因为它们拥有独立的内存空间。不同Java进程之间的并行执行需要操作系统层面的多进程支持

   线程：线程之间的并发性较高，因为它们共享内存，可以更轻松地实现并行任务。Java中的线程调度由JVM负责

4. 一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其他进程产生影响，但是一个线程崩溃整个进程都死掉



## 什么是进程上下文切换？

进程上下文切换（Thread Context Switching）是在多线程环境下，由操作系统内核执行的一个重要操作。当操作系统决定从一个正在执行的线程切换到另一个线程时，它必须保存正在执行线程的当前状态，以便稍后能够恢复它的执行。同时，它还需要恢复另一个线程的状态，使其能继续执行。这个过程被称为线程上下文切换。

当一个进程被剥夺CPU使用权时，切换到另一个线程执行



## 什么是死锁？产生死锁条件有什么？如何避免死锁？

死锁（Deadlock）它发生于两个或者多个线程之间相互等待对方释放资源的，从而导致所有线程都无法继续执行。死锁是一种资源竞争，当每一个线程都持有一个资源并且想要获取另外一个资源，就可能会发生死锁。



产生死锁的必要条件：

1. 互斥条件（Mutual Exclusion）：至少有一个资源同时只有由一个线程持有
2. 占有且等待（Hold and wait）：至少有一个线程持有资源，同时等待另一个资源
3. 不可抢占（No Preemption）：资源只能在持有资源的线程释放后才能被其他线程获取，没有线程能抢占资源
4. 循环等待（Circular Wait）：一组线程相互等待对方持有的资源，形成一个循环的等待链



## Synchronized与Lock有什么区别？

Synchronized与Lock都是用于多线程实现同步的机制，但它们有一些重要的区别

1. 使用方式
   1. Synchronized是Java语言提供的内置同步机制，存在于JVM。它可以用于方法或同步代码块，并且在方法或同步代码块执行期间自动获取和释放锁。可以使用Synchronized关键字用于方法、实例方法、静态方法、以及静态代码块（使用对象作为锁）
   2. Lock是Java提供的一个更加灵活的同步机制，它是一个**接口**，位于java.util.concurrent包下。它需要显式地调用lock()和unlock()方法来获取锁和释放锁。这样的机制允许精确的控制锁的获取和释放
2. 灵活性
   1. Synchronized使用方便，但在某些情况下可能不够灵活。例如，无法中断一个进入了Synchronized的线程，也无法设置超时等待
   2. Lock提供了更多的灵活性。你可以使用tryLock()方法来尝试获取锁，并设置超时时间，也可以随时中断正待等待锁的线程
3. 可重入性
   1. Synchronized是可重入锁、不可中断锁、非公平锁
   2. Lock也是可重入锁、可判断锁、公平锁
4. 性能
   1. Synchronized在多数情况下使用Synchronized机制足够高效，因为Java虚拟机针对Synchronized做了优化。在高强度竞争情况下，可能导致线程竞争锁资源导致效率较低
   2. Lock 提供了更好的性能和可伸缩性，特别是在高并发环境下



### 锁的分类

1. 可重入锁：锁的可重入性标明了锁是针对线程分配方式而不是针对方法。例如调用Synchronized方法A中可以调用Synchronized方法而不用重新申请锁
2. 读写锁：按照数据库事务隔离级别类比读写锁
3. 可中断锁：可中断锁是指锁是可以中断的，Synchronized内置锁是不可中断锁。例如线程B在等待线程A释放锁，但由于线程B等待时间太长了，可以主动中断锁等待
4. 公平锁：公平锁是指以线程的等待时间先后顺序获取锁，等待时间最久的线程优先获取锁。Synchronized隐性锁是非公平锁，它无法保证等待的线程获取锁的顺序





